O exercício anterior
exemplifica
como as companhias tentam
agrupar clientes ou lojas.
Podem conhecer isto
por outro nome, compartimentação.
Elas querem os benefícios
da padronização e da localização.
Fazem isto usando um ou dois
atributos ou variáveis.
São separadas em grupos,
usando linhas divisórias
determinadas
por pontos de dados
que fazem sentido
para aquela variável específica.
Isso acontece,
porque usam Excel,
cujo método principal
é classificar a variável
e, manualmente,
traçar as linhas divisórias.
Peguei os mesmos dados
e criei os meus 3 segmentos.
Como veem, as lojas estão
agrupadas por volumes de venda.
Grande, médio e pequeno.
As divisões
são arbitrárias.
Você pode ter dividido a lista
diferente de mim.
Mas e se você
acrescentar outra variável?
Digamos,
a metragem quadrada da loja.
Vejam o próximo conjunto de dados,
metragemquadrada.csv.
É igual ao outro conjunto de dados,
mas acrescentamos um campo
para o número de m2
da loja.
Tente segmentar de novo
usando as duas variáveis.
A loja 3 ainda é pequena?
Ou é grande e tem
um desempenho ruim
se comparada
as de mesma metragem?
Agora vejam o arquivo
o horas abertas.csv.
Acrescentamos outro campo
chamado "horas abertas",
com as horas
em que as lojas estão abertas.
Novamente, tente segmentá-las
usando as 3 variáveis.
Como veem, fica difícil
definir 3 segmentos específicos
categorizados como lojas grande,
médias e pequenas.
Se o propósito da segmentação
é fornecer uma forma
de comparar as lojas
com as outras do segmento,
você pode questionar
o que realmente define o segmento.
As lojas 5 e 8
deveriam ser comparadas,
porque as duas abrem
por 24 horas?
Mas a nº 8 tem
1/4 da metragem da nº 5.
E a nº 3?
Tem o mesmo tamanho da nº 5,
e abre a maior parte do dia,
mas tem muito menos
volume de vendas.
Imagine o que aconteceria
se você quisesse criar os grupos
usando 15 ou 20 variáveis.
Demografia perto da loja,
lojas concorrentes por perto...
Você deve concordar
que ficaria bem mais complexo.